I'm a medical illustrator,
Soy un ilustrador médico,
and I come from a slightly different point of view.
y vengo desde un punto de vista ligeramente distinto.
I've been watching, since I grew up,
Desde que fui creciendo, he estado observado
the expressions of truth and beauty in the arts
las expresiones de la verdad y la belleza en las artes
and truth and beauty in the sciences. And while these are both wonderful things in their own right --
y la verdad y la belleza en las ciencias. Y mientras que éstas son ambas, de propio derecho, cosas maravillosas --
they both have very wonderful things going for them --
ambas tienen en sí mismas cosas maravillosas --
truth and beauty as ideals that can be looked at by the sciences
la verdad y la belleza como ideales que pueden ser observados por la ciencia
and by math are almost like the ideal conjoined twins
y las matemáticas son casi como las perfectas gemelas siamesas
that a scientist would want to date. (Laughter)
con las que un científico quería salir. (Risas)
These are expressions of truth as awe-full things,
Estas son expresiones de la verdad como hechos llenos de asombro,
by meaning they are things you can worship. They are ideals that are powerful. They are irreducible.
es decir, son cosas que puedes alabar. Son ideales poderosos, son irreducibles,
They are unique. They are useful --
son únicos, son útiles --
sometimes, often a long time after the fact. And you can actually roll some of the pictures now,
a veces, largo tiempo después del propio hecho. Y de hecho puedes pasar alguna de las imágenes ahora,
because I don't want to look at me on the screen.
porque no quiero verme en la pantalla.
Truth and beauty are things
La verdad y la belleza son cosas
that are often opaque to people who are not in the sciences.
que a veces son opacas para aquellos que no están en la ciencia.
They are things that describe beauty in a way
Son cosas que describen la belleza de una forma
that is often only accessible if you understand the language
a veces sólo accesible si entiendes el lenguaje
and the syntax of the person
y la sintáxis de la persona
who studies the subject in which truth and beauty is expressed.
que estudia la materia en que la verdad y la belleza se expresan.
If you look at the math, E=mc squared,
Si miras a las matemáticas, E=mc²,
if you look at the cosmological constant,
si miras a la constante cosmológica,
where there's an anthropic ideal, where you see that life had to evolve from the numbers that describe the universe --
donde hay un ideal antrópico, donde ves que esa vida tuvo que evolucionar de los números que describen el Universo --
these are things that are really difficult to understand.
estas son cosas realmente difíciles de entender.
And what I've tried to do
Y lo que he intentado hacer
since I had my training as a medical illustrator --
desde que me formé como ilustrador médico --
since I was taught animation by my father,
desde que me enseñó animación mi padre,
who was a sculptor and my visual mentor --
que era escultor y mi mentor visual --
I wanted to figure out a way to help people understand truth and beauty in the biological sciences
quise encontrar la formar de ayudar a la gente a comprender la verdad y la belleza en las ciencias biológicas
by using animation, by using pictures, by telling stories
usando animación, usando imágenes, contando historias.
so that the things that are not necessarily evident to people
De tal forma que aquello que no es necesariamente evidente para la gente
can be brought forth, and can be taught, and can be understood.
pueda ser traído al frente, y pueda ser enseñado, y pueda ser entendido.
Students today are often immersed in an environment
Hoy en día, los estudiantes se encuentran sumergidos en un entorno
where what they learn is subjects that have truth and beauty
en el que lo que aprenden son materias que poseen verdad y belleza
embedded in them, but the way they're taught is compartmentalized
imbuídas en sí mismas, pero la forma en que son enseñadas se ha compartimentalizado
and it's drawn down to the point where the truth and beauty
y llevado al extremo en el que la verdad y la belleza
are not always evident.
ya no son siempre evidentes.
It's almost like that old recipe for chicken soup
Es prácticamente como esa receta de caldo de pollo,
where you boil the chicken until the flavor is just gone.
donde hierves el pollo justo hasta que el sabor desaparece.
We don't want to do that to our students.
No queremos hacer eso a nuestros estudiantes.
So we have an opportunity to really open up education.
Así que tenemos una oportunidad de realmente abrir la educación.
And I had a telephone call from Robert Lue at Harvard,
Y recibí una llamada de teléfono de Robert Lue de Harvard,
in the Molecular and Cellular Biology Department,
del Departamento de Biología Molecular y Celular,
a couple of years ago. He asked me if my team and I
hace un par de años. Me preguntó si mi equipo y yo
would be interested and willing to really change
estaríamos interesados y dispuestos a realmente cambiar
how medical and scientific education is done at Harvard.
la forma en que la educación médica y científica se realiza en Harvard.
So we embarked on a project that would explore the cell --
Así que nos embarcamos en un proyecto que exploraría la célula,
that would explore the truth and beauty inherent
que exploraría la verdad y la belleza inherentes
in molecular and cellular biology
en la biología molecular y celular
so that students could understand a larger picture
de tal forma que los estudiantes pudiesen entender la imagen global
that they could hang all of these facts on.
sobre la que podrían situar todos los hechos.
They could have a mental image of the cell
Tendrían una imagen mental de la célula
as a large, bustling, hugely complicated city
como una grande, bulliciosa, y enormemente complicada ciudad
that's occupied by micro-machines.
ocupada por micromáquinas.
And these micro-machines really are at the heart of life. These micro-machines,
Y estas micromáquinas realmente son la base del corazon de la vida. Estas micromáquinas,
which are the envy of nanotechnologists the world over,
que son la envidia de todos los nanotecnólogos en todo el mundo,
are self-directed, powerful, precise, accurate devices
son unos aparatos autodirigidos, potentes, precisos, exactos,
that are made out of strings of amino acids.
hechos de cadenas de aminoácidos.
And these micro-machines power how a cell moves.
Y estas micromáquinas controlan como se mueve una célula,
They power how a cell replicates. They power our hearts.
controlan como se replica una célula, controlan nuestro corazón,
They power our minds.
controlan nuestras mentes.
And so what we wanted to do was to figure out how we could make this story into an animation
Así que lo que quisimos hacer fue encontrar la forma en que llevar esta historia a la animación
that would be the centerpiece of BioVisions at Harvard,
que sería el eje central de BioVisions en Harvard,
which is a website that Harvard has
que es una página web que Harvard tiene
for its molecular and cellular biology students
para sus alumnos de biología celular y molecular
that will -- in addition to all the textual information,
que -- además de toda la información textual,
in addition to all the didactic stuff -- put everything together visually, so that these students
además de todo el material didáctico -- unirá todo de una forma visual, de tal forma que los estudiantes
would have an internalized view of what a cell really is
tendrán una visión de conjunto de lo que una célula es realmente
in all of its truth and beauty, and be able to study
en toda su verdad y su belleza, y serán capaces de estudiar
with this view in mind, so that their imaginations would be sparked,
con esta visión en sus mentes, de tal forma que sus imaginaciones se activen,
so that their passions would be sparked
que sus pasiones se activen
and so that they would be able to go on and use these visions in their head to make new discoveries
y de tal forma que puedan ser capaces de seguir adelante y usar estas imágenes en sus mentes para hacer nuevos descubrimientos
and to be able to find out, really, how life works.
y ser capaces de descubrir, realmente, cómo funciona la vida.
So we set out by looking at how these molecules are put together.
Así que comenzamos mirando como estas moléculas se ensamblan.
We worked with a theme, which is, you've got macrophages that are streaming down a capillary,
Trabajamos con un tema, que es: tienes unos macrófagos que van desplazándose por un capilar,
and they're touching the surface of the capillary wall,
y están en contacto con la superficie de la pared del mismo,
and they're picking up information from cells
y están recibiendo información de las células
that are on the capillary wall, and they are given this information
que hay en la pared capilar, y reciben la señal
that there's an inflammation somewhere outside,
de que hay una inflamación en algún lugar fuera del capilar,
where they can't see and sense.
que no pueden ni ver ni sentir.
But they get the information that causes them to stop,
Pero reciben la señal que les hace detenerse,
causes them to internalize that they need to make
les crea la necesidad de fabricar
all of the various parts that will cause them to change their shape,
todos los diferentes elementos que les permitirá cambiar de forma,
and try to get out of this capillary and find out what's going on.
para salir de ese capilar y averiguar qué está sucediendo.
So these molecular motors -- we had to work
Así que estos motores moleculares -- tuvimos que trabajar
with the Harvard scientists and databank models
con los científicos de Harvard y con modelos de bases de datos
of the atomically accurate molecules
de las moléculas atómicamente precisas
and figure out how they moved, and figure out what they did.
y entender cómo se movían, y entender lo que hacían.
And figure out how to do this in a way that was truthful in that it imparted what was going on,
Y encontrar una forma de hacer esto realista en cuanto que demostraba lo que estaba sucediendo,
but not so truthful that the compact crowding in a cell
pero no tan excesivo que el amontonamiento tan compacto en el interior de la célula
would prevent the vista from happening.
puediese impedir que se visualizase.
And so what I'm going to show you is a three-minute
Así que lo que voy a enseñarles es una versión de tres minutos
Reader's Digest version of the first aspect of this film
bastante resumida del aspecto inicial de esta película
that we produced. It's an ongoing project
que produjimos. Es un proyecto en marcha
that's going to go another four or five years.
que aún nos llevará otros 4 o 5 años.
And I want you to look at this
Y quiero que observen
and see the paths that the cell manufactures --
y vean los caminos que la célula fabrica --
these little walking machines, they're called kinesins --
estas pequeñas máquinas andadoras, se llaman quinesinas --
that take these huge loads
que cogen estas enormes cargas
that would challenge an ant in relative size.
que, relativamente, harían temblar a una hormiga.
Run the movie, please.
Pase la película, por favor.
But these machines that power the inside of the cells
Pero estas máquinas que mueven el interior de las células
are really quite amazing, and they really are the basis of all life
son realmente asombrosas, y realmente son la base de la vida.
because all of these machines interact with each other.
Porque todas estas máquinas interaccionan unas con otras.
They pass information to each other. They cause different things to happen inside the cell.
Se pasan información entre ellas; hacen que ocurran distintas cosas dentro de la célula.
And the cell will actually manufacture the parts that it needs
Y la célula, además, fabricará las partes que necesite
on the fly, from information
al vuelo, a partir de información
that's brought from the nucleus by molecules that read the genes.
que es traída del núcleo por moléculas que leen los genes.
No life, from the smallest life to everybody here,
Ninguna vida, desde la más pequeña hasta todos los aquí presentes,
would be possible without these little micro-machines.
sería posible sin estas micromáquinas.
In fact, it would really, in the absence of these machines,
De hecho, habría hecho que, en ausencia de estas máquinas,
have made the attendance here, Chris, really quite sparse.
la asistencia aquí, Chris, fuese realmente escasa.
(Laughter)
(Risas)
(Music)
(Música)
This is the FedEx delivery guy of the cell.
Este es el mensajero de FedEx de la célula:
This little guy is called the kinesin,
este pequeñín es la quinesina,
and he pulls a sack that's full of brand new manufactured proteins
y arrastra un saco lleno the proteínas recién fabricadas
to wherever it's needed in the cell --
allí donde se necesiten en la célula --
whether it's to a membrane, whether it's to an organelle,
ya sea a una membrana, o a un organelo,
whether it's to build something or repair something. And each of us has about 100,000 of these things
o bien para construir o reparar algo. Y cada uno de nosotros tenemos unas 100.000 de estas cositas
running around, right now,
corriendo por ahí, ahora mismo,
inside each one of your 100 trillion cells.
dentro de cada una de nuestros 100 billones de células.
So no matter how lazy you feel,
Así que no importa cuan perezosos se sientan ahora,
you're not really intrinsically doing nothing.
no estás realmente, intrínsicamente, no haciendo nada.
(Laughter)
(Risas)
So what I want you to do when you go home is think about this, and think about how powerful our cells are.
Así que lo que quiero que hagan cuando vayan a casa es pensar sobre esto, y pensar sobre cuan poderosas son nuestras células,
And think about some of the things
y pensar sobre algunas de las cosas
that we're learning about cellular mechanics.
que estamos aprendiendo acerca de la mecánica celular.
Once we figure out all that's going on --
Una vez que sepamos todo lo que está sucediendo --
and believe me, we know almost a percent of what's going on --
y créanme, apenas sabemos un porcentaje de lo que sucede --
once we figure out what's going on,
una vez que entendamos lo que está sucediendo,
we're really going to be able to have a lot of control over what we do with our health,
realmente vamos a ser capaces de tener un gran control sobre lo que hacemos con nuestra salud,
with what we do with future generations,
lo que hacemos con futuras generaciones,
and how long we're going to live.
cuanto vamos a vivir.
And hopefully we'll be able to use this
Y ojalá seamos capaces de usar esto
to discover more truth, and more beauty.
para descubrir más verdad, y más belleza.
(Music)
(Música)
But it's really quite amazing that these cells, these micro-machines,
Pero es realmente asombroso que estas células, estas micro-máquinas,
are aware enough of what the cell needs that they do their bidding.
sean suficientemente conscientes de lo que la célula necesita para cumplir sus órdenes.
They work together. They make the cell do what it needs to do. And their working together helps our bodies --
Trabajan juntas; hacen que la célula haga lo que necesita hacer. Y su trabajo conjunto permite que nuestros cuerpos --
huge entities that they will never see -- function properly.
entidades gigantescas que ellas nunca verán -- funcione adecuadamente.
Enjoy the rest of the show. Thank you.
Disfruten del resto del espectáculo. Gracias.
(Applause)
(Aplausos)